विज्ञान
कक्षाा 10 के लिए पााठ्यपुस्तक
Reprint 2025-26
[TABLE START]
। ।
। --- ।
। विज्ञान
कक्ञा 10 के विए पञाठ्यपुस्तक ।
। Reprint 2025-26 ।
[TABLE END]
एन. सी. ई. आर. टी. के प्रकाशन प्रभाग के कार्यालय
एन.सी.ई.आर.टी. कैंपस
श्रीी अरविंद मार्ग
नयी िदल्लीली 110 016
फ़ोन : 011-26562708
108, 100 फ़ीट रोोड
हेली एक्ससटेंशन, होोस्डेडेकेरे
बनाशंकरी III स्टेटेज
बेंगलुरु 560 085
फ़ोन : 080-26725740
नवजीवन ट्रस्टट भवन
डाकघर नवजीवन
अहमदाबाद 380 014
फ़ोन : 079-27541446
सी.डब्ल्यू.सी. कैंपस
िनकटः धनकल बस स्टॉप पनिहटी
कोलकाता 700 114
फ़ोन : 033-25530454
सी.डब्ल्यू.सी. कॉॉम्प्लेक्सलेक्स
मालीगाँव
गुवाहाटी 781 021
फ़ोन : 0361-2676869
सर्वाािधकार सुरक्षित

प्रकाशक कीी पूर्व अनुमति के िबना इस प्रकाशन के िकसी भी भाग कोो छापना तथा
इलैक्ट्रॉिनकीी, मशीनी, फ़ोटोोप्रतििलपि, िरकॉिर्डंग अथवा िकसी अन्य िवधि से पुनः प्रयोग
पद्धति द्वाारा उसका संग्रहण अथवा प्रचारण वर्जित है।
	 इस पुस्तक कीी िबक्रीी इस शर्त के साथ कीी गई है िक प्रकाशन कीी पूर्व अनुमति के िबना
यह पुस्तक अपने मूूल आवरण अथवा िजल्दद के अलावा िकसी अन्य प्रकार से व्याापार
द्वाारा उधारी पर, पुनर्विक्रय या िकराए पर न दी जाएगी, न बेची जाएगी।
	 इस प्रकाशन का सही मूल्य इस पृष्ठ पर मुद्रित है। रबड़ कीी मुहर अथवा िचपकाई गई
पर्ची (िस्टटकर) या िकसी अन्य िवधि द्वाारा अंिकत कोोई भी संशोिधत मूल्य गलत है तथा
मान्य नहीं होगा।
प्रकाशन सहयोग
अध्यक्ष, प्रकाशन प्रभाग
:
एम.वी. श्रीीनिवासन
मुख्य संपादक
:
बिज्ञान सुतार
मुख्य उत्पापादन अधिकारी
:
जहान लाल
(प्रभारी)
मुख्य व्याापार प्रबंधक
:
अमिताभ कुमार
संपादक
:
नरेश यादव
उत्पापादन अधिकारी
:
सुनील शर्मा
सज्जाा, आवरण एवं चित्रांांकन
डिजिटल एक्ससप्रेशंस
प्रथम संस्करण
मार्च 2007 फाल्गुन 1928
पुनर्मुद्रण
दिसंबर 2007, जनवरी 2009, दिसंबर 2009,
नवंबर 2010, जनवरी 2012, नवंबर 2012,
नवंबर 2013, दिसंबर 2016, फ़रवरी 2018,
दिसंबर 2018 और सितंबर 2019
संशोधित संस्करण
नवंबर 2022 अग्रहायण 1944
पुनर्मुद्रण
मार्च 2024, चैत्र 1946
जून 2024, ज्येयेष्ठ 1946
दिसंबर 2024, अग्रहायण 1946
PD 60T BS
© राष्ट्रीय शैिक्षकक अनुसंधान और प्रशिक्षण
परिषद्, 2007, 2022
160.00
1065 - विज्ञाान
कक्षा 10 के लिए पाठठ्यपुस्तक
ISBN 81-7450-675-6
एन.सी.ई.आर.टी. वाटरमार्क 80 जी.एस.एम. पेपर पर
मुद्रित।
सचिव, राष्ट्रीीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद्,
श्री अरविंद मार्ग, नयी िदल्ली ली 110 016 द्वाारा प्रकाशन
प्रभाग में प्रकाशित तथा राज प्रिंटर्स, ए-9, सेक्टर बी-2,
ट्रोनिका सिटी, लोनी, गाजियाबाद (उ.प्र.) 201102
द्वाारा मुद्रित।
Reprint 2025-26
[TABLE START]
। । एन. सी. ई. आर. टी. के प्रकाशन प्रभाग के कारायालर
एन.सी.ई.आर.टी. कैंपस
श्ी अरविंद मार्ग
नरी िदलली 110 016 फ़ोन : 011-26562708
108, 100 फ़ीट ऱोड
हले ी एक्सटेंशन, ह़ोसडेकेरे
बनाशकं री III सटेज
बेंगलुरु 560 085 फ़ोन : 080-26725740
निजीिन ट्रसट भिन
डाकघर निजीिन
अहमदाबाद 380 014 फ़ोन : 079-27541446
सी.डब्ल्.यूसी. कैंपस
वनकटः धनकल बस सटटॉप पवनहटी
कोलकाता 700 114 फ़ोन : 033-25530454
सी.डब्ल्.यूसी. कटॉम्पलक्ेस
मालीराँि
गुवाहाटी 781 021 फ़ोन : 0361-2676869 । ।
। --- । --- । --- ।
। प्रकाशन सहरोग
अध्क्ष, प्रकाशन प्रभार : एम.वी. श्ीनिवासि
मख्ु ् संपादक : निज्ाि सतु ार
मख्ु ् उतपादन अवधकारी : जहाि लाल
(प्रभारी)
मख्ु ् व्ापार प्रबंधक : अनमताभ कुमार
संपादक : िरेश यादव
उतपादन अवधकारी : सिु ील शमामा
सज्ा, आवरण एवं िितांकन
निनजटल एक्सप्ेशसं । । ।
[TABLE END]
राष्ट्रीय पाठठ्यचर्या कीी रूपरेखा (2005) सुझाती है कि बच्चचों के स्कूूली जीवन कोो उनके दैनिक जीवन से जोड़ा जाना चाहिए। यह सिद्धांत किताबी ज्ञाान कीी उस विरासत के विपरीत है जिसके प्रभाववश हमारी शिक्षाक्षा व्यवस्थाथा आज तक स्कूूल, घर और समाज के बीच अंतराल बनाए हुए है। राष्ट्रीय पाठठ्यचर्या कीी रूपरेखा (2005) पर आधारित पाठठ्यक्रम और पाठठ्यपुस्तकें इस बुनियादी विचार पर अमल करने का प्रयास हैं। इस प्रयास में प्रत्येक विषय कोो अपनी-अपनी सीमा में बाँध देने और पठठन सामग्री कोो रटा देने तक सीमित रखने कीी प्रवृत्ति कोो बढ़ावा न देना भी सम्मिलित है। आशा है कि ये कदम हमें राष्ट्रीय शिक्षाक्षा नीति (1986) में अपेक्षित बाल-केंद्रित शिक्षाक्षा व्यवस्थाथा कोो वांछित आधार प्रदान करने कीी दिशा में सहायक होंगे। इस प्रयत्नन कीी सफलता अब इस बात पर निर्भर है कि स्कूूलों के प्राचार्य और अध्याापक बच्चचों कोो कल्पपनाशील क्रियाकलापों और सवालों कीी मदद से स्वयं सीखने तथा सीखने कीी प्रक्रिया के दौरान अपने अनुभवों पर विचार करने का कितना अवसर देते हैं। हमें यह मानना होगा कि यदि उचित परिवेश, समय और सुविधा प्रदान कीी जाए तोो बच्चेचे बड़ों द्वाारा कीी गई सूूचना-सामग्री का स्वयं विश्लेलेषण कर नए ज्ञाान का सृजन कर सकते हैं। शिक्षाक्षा के विविध साधनों एवं स्रोतों कीी अनदेखी किए जाने का प्रमुख कारण पाठठ्यपुस्तक कोो परीक्षा का एकमात्र आधार बनाने कीी प्रवृत्ति है। सृजन और पहल कोो विकसित करने के लिए यह आवश्यक है कि हम बच्चचों कोो ज्ञाान के मात्र निर्धारित भंडार का ग्राही मानना छोड़ें तथा उन्हें सीखने कीी प्रक्रिया में पूर्ण भागीदार समझें और बनाएँ। ये उद्देश्य स्कूूल कीी दिनचर्या और कार्यशैली में काफ़ी फेरबदल कीी माँग करते हैं। दैनिक समय-सारणी में लचीलापन उतना ही जरूरी है, जितना वार्षिक कैलेंडर के अमल में चुस्तीी, जिससे शिक्षण के लिए नियत दिनों कीी संख्याा हकीीकत बन सके। शिक्षण और मूल्यांांकन कीी विधियाँ भी इस बात कोो तय करेंगी कि यह पाठठ्यपुस्तक शिक्षण कोो बोझिल अथवा उबाऊ न बनाकर स्कूूली जीवन कोो एक आनंददायक अनुभव बनाने में कितनी प्रभावी सिद्ध होती है। पाठठ्यक्रम के विकास में संलग्नन विशेषज्ञोंों ने शैक्षिक बोोझ कीी समस्याा से निपटने के लिए शिक्षण के लिए उपलब्ध समय का ध्याान रखने में पहले से अधिक सचेत कोशिश कीी है। इस कोशिश कोो और बढ़ावा देने के यत्नन में यह पाठठ्यपुस्तक सोोच-विचार और विस्मय, छोोटे समूूहों में बातचीत एवं बहस और स्वयं किए जाने वाले क्रियाकलापों कोो प्राथमिकता देती है। एन.सी.ई.आर.टी. इस पुस्तक कीी रचना के लिए बनाई गई पाठठ्यपुस्तक निर्माण समिति के परिश्रम के लिए कृतज्ञता व्यक्त करती है। परिषद् विज्ञाान तथा गणित कीी पाठठ्यपुस्तकों कीी सलाहकार समिति के अध्यक्ष प्रोोफ़ेेसर जे. वी. नार्लीीकर और इस पुस्तक कीी मुख्य सलाहकार प्रोोफ़ेेसर रूपमंजरी घोोष, स्कूूल ऑफ़ िफ़जिकल सांइसेज, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्याालय, नयी दिल्लीली कीी विशेष आभारी है। इस पाठठ्यपुस्तक के विकास आमुख Reprint 2025-26
(iv) में कई शिक्षकों ने योगदान दिया; इस योगदान कोो संभव बनाने के लिए हम उनके प्राचार्यों के आभारी हैं। हम उन सभी संस्थाथाओं और संगठठनों के प्रति कृतज्ञ हैं, जिन्हन्होंने अपने संसाधनों, सामग्री तथा सहयोगिय ों कीी मदद लेने में हमें उदारतापूर्वक सहयोग दिया। श्क्षिा मंत्रालय (तब मानव संसाधन विकास मंत्रालय) के अधीन उच्चच माध्यमिक एवं उच्चतर शिक्षाक्षा विभाग द्वाारा प्रोोफ़ेेसर मृणाल मीरी और प्रोोफ़ेेसर जी.पी. देशपांडे कीी अध्यक्षता में गठित निगरानी समिति (मॉनिटरिग कमेटी) के सदस्यों कोो अपना अमूल्य समय और सहयोग देने के लिए हम कृतज्ञ हैं। व्यवस्थागत सुधारों और अपने प्रकाशनों में निरंतर निखार लाने के प्रति समर्पित एन.सी.ई.आर. टी. टिप्पणियों एवं सुझावों का स्वागत करेगी, जिनसे भावी संशोोधनों में मदद ली जा सके। निदेशक नयी दिल्ली राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और 20 नवंबर 2006 प्रशिक्षण परिषद् Reprint 2025-26
कोविड-19 महामारी को देखते हुए, विद्यार्थियों के ऊपर से पाठ्य सामग्रीी का बोझ कम करना अनिवार्य है। राष्ट्रीय शिक्षाा नीति, 2020 में भी विद्यार्थियों के लिए पाठ्य सामग्रीी का बोझ कम करने और रचनात्ममक नज़रिए से अनुभवात्ममक अधिगम के अवसर प्रदान करने पर ज़ोर दिया गया है। इस पृष्ठठभूमि में, राष्ट्रीीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद् ने सभी कक्षााओं में पाठ्यपुस्ततकों को पुनर्संयोजित करने की शुरुआत की है। इस प्रक्रिया में रा.शै.अ.प्र.प. द्वाारा पहले से ही विकसित कक्षावार सीखने के प्रतिफलों को ध्यायान में रखा गया है। पाठ्य सामग्रियों के पुनर्संयोजन में निम्नलिखित बिंदुओं को ध्यायान में रखा गया है  -  • एक ही कक्षाा में अलग-अलग विषयों के अंतर्गत समान पाठ्य सामग्रीी का होना; • एक कक्षाा के किसी विषय में उससे निचली कक्षाा या ऊपर की कक्षाा में समान पाठ्य सामग्रीी का होना; • कठिनाई स्तर; • विद्यार्थियों के लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्रीी का होना, जिसे शिक्षकों के अधिक हस्तक्षेप के बिना, वे खुद से या सहपाठियों के साथ पारस्पपरिक रूप से सीख सकते हों; • वर्तमान संदर्भ में अप्रासंगिक सामग्रीी का होना। वर्तमान संस्ककरण, ऊपर दिए गए परिवर्तनों को शामिल करते हुए तैयार किया गया पुनर्संयोजित संस्ककरण है। पाठ्यपुस्तकों में पाठ्य सामग्री का पुनर्संयोजन Reprint 2025-26
Reprint 2025-26
कक्षा 10 के लिए विज्ञाान कीी प्रस्तुत पाठठ्यपुस्तक राष्ट्रीय पाठठ्यचर्या कीी रूपरेखा-2005 के मार्गदर्शीी सिद्धांतों के अनुपालन के क्रम में कक्षा 9 के लिए प्रकाशित कीी गई विज्ञाान कीी पुस्तक का अगला सोोपान है। इस आमूूल परिवर्तन के कार्य के मार्ग में सीमित समयावधि के अतिरिक्त हमारी अपनी भी कुछ बाध्यताएँ थीं। कक्षा 10 के इस संशोधित एवं पुनर्संंरचित पाठठ्यक्रम में द्रव्य पदार्थ, सजीव जगत, चीजें किस प्रकार कार्य करती हैं, प्राकृतिक परिघटना एवं प्राकृतिक संसाधन जैसे विषय सम्मिलित किए गए हैं। हमने पाठठ्यक्रम कीी भावना के अनुरूप चुनिंदा विषयों पर दैनिक जीवन से संबंधित वैज्ञानिक अवधारणाओं कोो सम्मिलित करने का प्रयास किया है। इस स्तर पर जिसमें भौतिकीी, रसायन विज्ञाान, जीवविज्ञाान एवं पर्यावरण विज्ञाान जैसे विषयों का सुस्पपष्टट विभाजन न होो, विज्ञाान का यह एक एकीीकृत दृष्टिकोोण है। विज्ञाान कीी इस पाठठ्यपुस्तक में, जहाँ कहीं संभव हुआ है, प्रासंगिक सामाजिक सरोोकारों कोो शामिल करने का एक सजग एवं सार्थक प्रयास किया गया है। विशेष आवश्यकता वाले समूूह, लिंग भेदभाव, ऊर्जा और पर्यावरण संबंधी मुद्दोंों कोो इस पुस्तक में सहजता से समाहित किया गया है। इस पुस्तक के माध्यम से विद्यार्थियों कोो प्रबंधन संबंधित कुछ सरोोकारों (उदाहरणार्थ, संपोोषणीय विकास) पर परिचर्चा करने कीी प्रेरणा भी मिलेगी ताकि वे इनसे संबंधित सभी तथ्यों का वैज्ञानिक विश्लेलेषण करने के पश्चात् स्वयं निर्णय ले सकें। इस पुस्तक कीी कुछ विशेषताएँ इसके प्रभाव कोो एक विस्तृत आयाम देती हैं। प्रत्येक अध्याय कीी भूमिका दैनिक जीवन से संबंधित उदाहरणों के साथ दी गई है तथा यथासंभव रूप से विद्यार्थियों द्वाारा किए जा सकने वाले क्रियाकलापों कोो भी समाहित किया गया है। वस्तुतः यह पुस्तक क्रियाकलाप पर आधारित है, जिसके माध्यम से यह अपेक्षित है कि विद्यार्थीी स्वतः ज्ञाान का अर्जन कर सकेंगे। पुस्तक में परिभाषाओं और तकनीकीी शब्दावली के बजाय अवधारणा पर बल दिया गया है। इसमें भाषा कोो सरल बनाने के साथ-साथ विज्ञाान कीी यथार्थता कोो बनाए रखने का विशेष ध्याान रखा गया है। इस स्तर पर जिन कठिन और चुनौतीपूर्ण विचारों कोो शामिल नहीं किया जा सका, उन्हें हलके संतरी रंग के बॉक्सॉक्स में अतिरिक्त सामग्री के रूप में स्थाथान दिया गया है। चूूँकि अज्ञात जानने कीी उत्सुसुकता में ही विज्ञाान का उत्सासाह है, अतः यह पुस्तक विद्यार्थियों कोो पाठठ्यक्रम के अतिरिक्त सोोचने और कुछ खोोजने का अवसर प्रदान करेगी तथा अपने इस वैज्ञानिक अभियान कोो और आगे जारी रखने कीी प्रेरणा देगी। वैज्ञानिकों कीी संक्षिप्त जीवनी सहित इस प्रकार के सभी बॉक्सॉक्स निस्संसंदेह मूल्यांांकन से परे होंगे। अवधारणा कोो स्पपष्टट करने के लिए, जहाँ कहीं भी आवश्यक है, हल किए गए उदाहरण भी दिए गए हैं। विद्यार्थियों के विषय कीी समझ कोो जाँचने के लिए मुख्य खंड के पश्चात् पाठठ्य में निहित प्रश्नन भी हैं। प्रत्येक अध्याय के अंत में, महत्वपूर्ण बिंदुओं कीी त्वरित पुनर्विवेचना कीी गई है। हमने अभ्याास में कुछ बहु-विकल्पीय प्रश्नन शामिल किए हैं। पुस्तक के अंत में विभिन्नन्न कठिनाई के स्तर वाले बहु-विकल्पीय प्रश्ननों और संख्याात्ममक आँकड़े वाले प्रश्ननों के उत्तर तथा कठिन प्रश्ननों के लिए संकेत भी दिए गए हैं। प्रस्तावनाा Reprint 2025-26
(viii) पुस्तक तैयार करने में अनेक लोगों कीी गहन रुचि और सक्रिय सहभागिता रही है। सभी प्रकार कीी प्रशासनिक सहायता प्रदान करने के लिए प्रोो. कृष्ण कुमार, निदेशक, एन.सी.ई.आर.टी.; प्रोो. जी. रवीन्द्राा, संयुक्त निदेशक, एन.सी.ई.आर.टी. और प्रोो. हुकुम सिंह, अध्यक्ष, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग, एन.सी.ई.आर.टी. का विशेष रूप से धन्यव ाद करना चाहूँगी। मैं डॉॉ. अंजनी कौल, पाठठ्यपुस्तक विकास समिति कीी सदस्य-संयोोजक कोो उनकीी असाधारण प्रतिबद्धता और दक्षता के लिए हार्दिक प्रशंसा करती हूँ। पाठठ्यपुस्तक निर्माण समिति और समीक्षा समिति के सदस्यों के साथ कार्य करना मेरे लिए वास्तव में एक सुखद अनुभव रहा है। चयनित संपादकीय दल ने इस पुस्तक कोो अपने अत्यंत परिश्रम से निश्चित समय सीमा में प्रकाशित करके हमारे स्वप्नन कोो साकार किया। मानव संसाधन मंत्रालय (अब शिक्षाक्षा मंत्रालय) कीी निगरानी समिति (मॉनिटरिग कमेटी) के कुछ सदस्यों के साथ उपयोगी परिचर्चा पुस्तक कोो अंतिम रूप देने में सहायक रही है। मेरे पास अपने मित्रोंत्रों के प्रति आभार प्रकट करने के लिए शब्द नहीं हैं, जिन्हन्होंने इस पुस्तक कोो तैयार करने में व्यावसायिक और निजी सहायता प्रदान कीी है। इस पाठठ्यपुस्तक के सुधार हेतु आपकीी टिप्पणियों तथा सुझावों का स्वागत है। रूपमंजरी घोष प्रोफ़ेसर (भौतिकीी) स्कूूल ऑफ़ िफ़जिकल साइंसेज जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्याालय नयी दिल्लीली Reprint 2025-26
अध्यक्ष, विज्ञान और गणितत की पााठ्यपुस्ततकों की सलााहकाार समिति जे. वी. नार्लीीकर, इमेरिटस प्रोफ़ेसर, अतंर-विश्वविद्याालय केंद्र-खगोोलविज्ञाान और खगोोलभौतिकीी (IUCAA), गणेश खंड, पूूना विश्वविद्याालय, पुणे मुख्यय सलााहकाार रूपमंजरी घोोष, प्रोफ़ेसर, स्कूूल ऑफ़ िफ़जिकल सांइसेज, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्याालय, नयी दिल्लीली सदस्यगण अंजनी कौल, प्रवक्ताता, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग (डी.ई.एस.एम.), एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली (समन्वय क-अंग्रेजी संस्ककरण) अनिमेश महापात्रा, रीडर, क्षेत्रीय शिक्षाक्षा संस्थाथान, अजमेर, राजस्थाथान अलका मेहरोत्राोत्रा, रीडर, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग (डी.ई.एस.एम.), एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली आर. पी. सिंह, प्रवक्ताता, राजकीय प्रतिभा विकास विद्याालय, किशनगंज, दिल्लीली इश्वंत कौर, पी.जी.टी., डी.एम. स्कूूल, क्षेत्रीय शिक्षाक्षा संस्थाथान, भोोपाल, मध्यप्रदेश उमा सुधीर, एकलव्य, इंदौर, मध्यप्रदेश एच. एल. सतीश, टी.जी.टी., डी.एम. स्कूूल, क्षेत्रीय शिक्षाक्षा संस्थाथान, मैसूूर, कर्नाटक एस. के. दाश, रीडर, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग (डी.ई.एस.एम.), एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली गगन गुप्त, रीडर, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग (डी.ई.एस.एम.), एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली चारू मेनी, पी.जी.टी., सलवान पब्लिक स्कूूल, गुड़गाँव, हरियाणा जे. डी. अरोड़ा, रीडर, हिंदूू कॉॉलेज, मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश दिनेश कुमार, रीडर, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग (डी.ई.एस.एम.), एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली पूूरन चंद, संयुक्त निदेशक (अवकाशप्राप्त), सी.आई.ई.टी., एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली बी. के. त्रिपाठठी, रीडर, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग (डी.ई.एस.एम.), एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली बी. बी. स्वार्इंं, प्रोफ़ेसर (अवकाशप्राप्त), भौतिकीी विभाग, उत्ककल विश्वविद्याालय, भुवनेश्वर, उड़ीसा ब्रह्म प्रकाश, प्रोफ़ेसर, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग (डी.ई.एस.एम.), एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली मीनाम्बिका मेनन, टी.जी.टी., कैम्ब्रिज स्कूूल, नोोएडा, उत्तर प्रदेश रीता शर्मा, रीडर, क्षेत्रीय शिक्षाक्षा संस्थाथान, भोोपाल, मध्यप्रदेश वंदना सक्सेना, टी.जी.टी., केंद्रीय विद्याालय-4, कंधार लाइंस, दिल्लीली कैंट, नयी दिल्लीली विनोोद कुमार, रीडर, हंसराज कॉॉलेज, दिल्लीली विश्वविद्याालय, दिल्लीली सत्यजीत रथ, वैज्ञानिक, नेशनल इंस्टीटीट्यूयूट ऑफ़ इम्यूनोोलॉॉजी, जे.एन.यूयू. कैंपस, नयी दिल्लीली सुनीता रामरखियानी, पी.जी.टी., अल्हहकॉॉन पब्लिक स्कूूल, दिल्लीली पााठ्यपुस्तक निर्मााण समिति Reprint 2025-26
हिदी अनुवाादक आर. जी. शर्मा, वरिष्ठ विज्ञाान काउंसिलर, साइंस सेंटर न- 2, वसंत विहार, नयी दिल्लीली कन्हैया लाल, प्रााचार्य (अवकाशप्राप्त), 121, अफगानन, दिल्लीली गेट, गाजियाबाद, उत्तर प्रदेश गरिमा वर्मा, स्पेपेक्ट्रम कम्युनिकेशंस, शहीद भगत सिह मार्केट, नयी दिल्लीली जे.पी. अग्रवाल, प्राचार्य (अवकाशप्राप्त), 3, शक्तिि अपार्टमेंट, अशोोक विहार, फेज III, काकाजी लेन, दिल्लीली प्रवीन कुमार सिंह, स्पेपेक्ट्रम कम्युनिकेशंस, शहीद भगत सिह मार्केट, नयी दिल्लीली विजय कुमार, उप प्रााचार्य, सर्वोदय उच्चतर माध्यमिक विद्याालय, आनंद विहार, दिल्लीली सदस्य-समन्वयक बी. के. शर्मा, प्रोफ़ेसर, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग (डी.ई.एस.एम.), एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली Reprint 2025-26
(xi) राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद् कक्षा 10 कीी विज्ञाान कीी पाठठ्यपुस्तक के निर्माण के लिए बनाई गई पाठठ्यपुस्तक निर्माण समिति के सभी सदस्यों कोो उनके योगदान देने के लिए कृतज्ञता व्यक्त करती है। इसके साथ ही, इस पाठठ्यपुस्तक कीी पांडुलिपि कीी निम्नन सदस्यों द्वाारा समीक्षा, संपादन व संशोोधन करके अंतिम रूप देने के योगदान के लिए धन्यव ाद करती है- आर.एस. दास, उप प्रााचार्य (अवकाशप्राप्त) IV/49, वैशाली, गाजियाबाद, उत्तर प्रदेश; ललित गुप्ताा, टी.जी.टी., (विज्ञाान), उच्चतर माध्यमिक विद्याालय, हस्तसाल, विकासपुरी, नयी दिल्लीली; वीरेन्द्र श्रीवास्तव, शिक्षा ा अधिकारी (अवकाशप्राप्त), शिक्षाक्षा विभाग, नयी दिल्लीली; अशोोक कुमार सेठठ, उप प्रााचार्य, बाबूूराम राजकीय सर्वोदय विद्याालय, शाहदरा, नयी दिल्लीली; महेश कुमार तिवारी, पी.जी.टी. (जीव विज्ञाान), केंद्रीय विद्याालय, मंदसौर, मध्य प्रदेश; अरुणा मोोहन, रीडर, (प्राणिविज्ञाान), गार्गीी कॉॉलेज, दिल्लीली विश्वविद्याालय, नयी दिल्लीली; वी.के. गौतम, शिक्षा ा अधिकारी (विज्ञाान), केंद्रीय विद्याालय संगठठन, नयी दिल्लीली; डी.सी. पाण्डेय, ए.डी.ई.-विज्ञाान (अवकाशप्राप्त), शिक्षाक्षा विभाग, नयी दिल्लीली; वी.एन. पाठठक, प्रोफ़ेसर (रसायन विज्ञाान), राजस्थाथान विश्वविद्याालय, जयपुर, राजस्थाथान; ललिता एस. कुमार, रीडर (रसायन विज्ञाान), स्कूूल ऑफ़ साइंसेज, इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्याालय, नयी दिल्लीली; पी.एन. वार्ष्णेय, प्रााचार्य (अवकाशप्राप्त), शिक्षाक्षा विभाग, नयी दिल्लीली; सतीश चंद्र सक्सेना, उपनिदेशक (अवकाशप्राप्त), वैज्ञानिक तथा तकनीकीी शब्दावली आयोग, नयी दिल्लीली; राम आसरे सिंह, रीडर (रसायन विज्ञाान), टी.डी.पी.जी. कॉॉलेज, जौनपुर, उत्तर प्रदेश; शशि प्रभा, प्रवक्ताता, विज्ञाान एवं गणित शिक्षाक्षा विभाग, डी.ई.एस.एम., एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली। परिषद्, इस पुस्तक के अध्याय 16 'प्राकृतिक संसाधनों का संपोषित प्रबंधन' का अद्यतन करने तथा इस पुस्तक का पुनरवलोोकन करने के लिए सुनीता फरक्याा, प्रोफ़ेसर, डी.ई.एस.एम.; पुष्पलता वर्मा, असिस्टटेंट प्रोफ़ेसर, डी.ई.एस.एम.; के.सी. त्रिपाठठी, प्रोफ़ेसर, डी.ई.एल. और जतिन्द्र मोोहन मिश्र, प्रोफ़ेसर, डी.ई.एल. कीी विशेष आभारी है। इस पुस्तक का पुनरवलोोकन करने में सहयोग के लिए परिषद् आर.एस. सिंधु, (अवकाशप्राप्त) डी.ई.एस.एम.; वी.पी. श्रीवास्तव, प्रोफ़ेसर (अवकाशप्राप्त), डी.ई.एस.एम.; आर.के. पाराशर, रचना गर्ग, प्रोफ़ेसर, डी.ई.एस.एम.; वी.वी. आनन्द, प्रोफ़ेसर (अवकाशप्राप्त), आर.आई.ई. मैसूूर; वी.पी. सिंह, प्रोफ़ेसर, आर.आई.ई. अजमेर; एस.वी. शर्मा, प्रोफ़ेसर, आर.आई.ई. अजमेर; आर. जोोशी, एसोसिएट प्रोफ़ेसर (अवकाशप्राप्त), डी.ई.एस.एम.; सी.वी. शिमरे, रुचि वर्मा, एसोसिएट प्रोफ़ेसर, डी.ई.एस.एम.; रामबाबूू पारिक, एसोसिएट प्रोफ़ेसर, आर.आई.ई., अजमेर; आशीष कुमार श्रीवास्तव, रेजाउल करीम बडभुइया, प्रमिला तँवर, असिस्टटेंट प्रोफ़ेसर, डी.ई.एस.एम.; आर.आर. आभाार Reprint 2025-26
(xii) कोोइरंग, असिस्टटेंट प्रोफ़ेसर, डी.सी.एस.; वी-थंगपु, असिस्टटेंट प्रोफ़ेसर, आर.आई.ई., मैसूूर और अखिलेश्वर मिश्राा, प्रधानाध्यायापक, डी.एम.एस., आर.आई.ई. भुवनेश्वर कीी भी विशेष आभारी है। शैक्षिक प्रशासनिक सहयोग के लिए परिषद् हुकुम सिंह, प्रोफे़सर तथा विभागाध्यक्ष, डी.ई.एस.एम., एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली कीी विशेष आभारी हैं। प्रकाशन कार्य में सक्रिय सहयोग के लिए परिषद् डी.ई.एस.एम.; के ए.पी.सी. कार्यालय तथा प्रशासकीय कर्मचारियों; दीपक कपूूर, कंप्यूयूटर स्टेटेशन प्रभारी, डी.ई.एस.एम.; साएमा, इंद्र कुमार, डी.टी.पी. ऑपरेटर; सीमा यादव, अंजना बख्शी, कॉपी एडीटर; योगित ा शर्मा, बबीता, प्रूफ रीडर के प्रति हार्दिक रूप से आभार प्रकट करती है। इस पुस्तक के निर्माण में प्रकाशन विभाग, एन.सी.ई.आर.टी., नयी दिल्लीली का सहयोग प्रशंसनीय है। Reprint 2025-26
(xiii) आमुख iii पााठ्यपुस्तकों में पााठ्य साामग्रीी काा पुनर्संयोजन v प्रस्तावनाा vii अध्याय 1 रासायनिक अभिक्रियाएँ एवं समीकरण अध्याय 2 अम्लल, क्षारक एवं लवण अध्याय 3 धातु एवं अधातु अध्याय 4 कार्बन एवं उसके यौगिक अध्याय 5 जैव प्रक्रम अध्याय 6 नियंत्रण एवं समन्वय अध्याय 7 जीव जनन कैसे करते हैं अध्याय 8 आनुवांशिकता अध्याय 9 प्रकाश - परावर्तन तथा अपवर्तन अध्याय 10 मानव नेत्र तथा रंग-बिरंगा संसार अध्याय 11 विद्युत अध्याय 12 विद्युत धारा के चुंबकीय प्रभाव अध्याय 13 हमारा पर्यावरण उत्तरमाला विषय-सूची विषय-सूूची Reprint 2025-26
(xiv) Reprint 2025-26
